论优越感
========

vimer、emacser的优越感
----------------------

曾几何时，刚学编程没多久，网上看到一群“牛人”吹嘘说世界上有三种编辑器：一种是vim，一种是emacs，一种是其它。

当时看到各种介绍vim和emacs的文章都是顶礼膜拜的，希望自己哪天也能成为那种能玩的动“神器”。一直是水平不够或者其它原因，没学会。3年多前看到一个vim的视频，当时下狠心终于把vim学会了，当然有之前一两年断断续续学vim的基础的帮助。自从学会了vim之后我也加入到了vimer行列，终于学会了“神器”编辑器。终于可以在别人讨论其它编辑器的时候回复一句装逼的“vimer飘过”的语句。前辈们是说vim、emacs高效，因为你学会了之后，你的手不需要离开主键盘区域。其实在我看来这完全不是理由，其它编辑器的各种快捷键同样能够保证你不离开主键盘区域完成编辑功能，只不过普通编辑器不会强迫你学习快捷键，而vim和emacs是你必须学会快捷键才能够使用。这时“牛人”也许会说vim和emacs都有超强的定制性，可以定制你想要的“任何”功能。看起来是很牛逼的，vim和emacs是有不少很强力的插件，可以把它们定制的很强力，但是要说到“任何”那也只是停留在理论上。C++自动提示功能始终都是vim和emacs的痛，幸好有了clang，自动提示能力终于上了一个档次，但是那流畅程度和VA比起来还是要差一点，毕竟是基于单个文件分析（每次改动都会重新分析整个文件），不像VA那样是整个工程分析。至于C++的重构功能，到现在vim和emacs都没有很好的实现，不要说重构在C++里面没有用，至少我觉得rename和extract method还是很有用的。vim和emacs其实没有牛人吹嘘的那么神奇，当然它们确实是很优秀的编辑器。最近一段时间我在减少使用vim，是因为经常敲击ctrl键导致左手小指有时会疼痛。这个问题也许会在emacser上面更加严重，emacser都是迫切需要“脚踏板”的。

vimer和emacser的优越感是从前辈“牛人”那里听来，费劲力气学会，终于可以对没学会的人来上一句“你的编辑器是其它”产生的。

苹果系的优越感
--------------

苹果的产品通常比一般的产品有着更贵的价格，通常用户体验比起一般的产品也确实要好，这往往成为某些装逼人事的装逼利器。当一部分人用上了“先进”的苹果产品，开始写各种文章炫耀苹果的优越性，比起其它怎么怎么好，使得很多没有试用过苹果产品的人心生向往，费尽力气也要体验体验。当这些人费尽力气使用了苹果的产品后，有很大一部分人自然的觉得自己用上了高端的产品，往往产生优越感。有不少使用Macbook Pro的人说使用Macbook Pro再也没有关过机，什么东西都是合上就走，并以此产生对Windows的优越感，说Windows是不可能做到。然而我身边就有一个同事使用thinkpad，装的是Windows XP，而他的机器一年都是没关过机，都是合上就走的，这更别说Windows 7了。我自己从去年开始使用Macbook air，刚开始使用第一周死过一次机，后来也出现过一次死机。我觉得Macbook air是不错，但是还不至于说甩开其它产品几条街，让人产生强烈的优越感。
使用苹果系的人产生优越感往往是因为自己付出了比较大的一部分资金后，看到产品的不少优点之后就开始无视对于其它产品的缺点，从而产生一种高贵的优越感。

Linux程序员的优越感
-------------------

有不少Linux程序员，觉得自己是Linux程序员能干不少牛逼的事，能看到优秀的源码。就连调用系统调用都能产生优越感，说Linux的系统调用简单明了，比起Windows的API来说简单。这当然是个优点，但这就能让人产生优越感。而往往即懂Windows又懂Linux的人的却能够更好更正确的认识各个系统的优缺点。我了解到一些Linux程序员会产生优越感，有不少是曾今学习Windows编程，发现自己没能学好（往往是学习GUI编程没学好），然后看到很多网上牛人都使用Linux，然后转移到Linux潜心学习，编写命令行程序，终于修炼成功，之后就开始喷Windows多么不好，进而产生优越感。

C程序员的优越感
---------------

C程序员的优越感的产生有点类似Linux程序员，而往往C程序员也就是Linux程序员。有了Linux的优越感之后，更加的认为只要有Linux和C就能解决所有问题，只要比C更复杂的东西都是不值得的。而这些C程序员自然而然的把优越感产生建立在C++之上，而且是这个也是有一定的相似性，也是带着C的思维学习C++，发现不少C++的东西不是按照他想象的那样运作之后，就开始鄙视C++最终又回归为C，而往往也产生对C++程序员的优越感。不过再我看来，如果能够成为一个优秀的C++程序员，你让他回去写C代码，他同样能够写出优秀的C代码来。C程序员的优越感其实有些可悲，往往是自己短视，可以不喜欢不使用一种语言，但是这完全不是产生优越感的理由。

技术等级的优越感
----------------

一般公司都有技术等级之分，高级工程师一般工作经验比普通工程师要丰富一点，抑或是在某些方面比较擅长。而他们对待普通工程师的时候往往产生一种“我什么都应该比普通工程师懂的优越感”，跟普通工程师讨论问题的时候往往带着一种高级工程师的优越感，觉得普通工程师的各个方面都不如自己的感觉，因而形成一种严格的等级制度，时间长了之后就变成了一种“文化”。这种优越感似乎是有传递性的，等那些普通工程师终于熬成高级之后也开始对后来的普通工程师产生优越感。
还有其它不少情况很多人会对某些人某些东西产生优越感，这种优越感的产生一般都是因为付出了更多的某样东西之后，自然的对事物的分级而产生，觉得自己的层级更高一点，自然而然的产生了优越感。当这种优越感开始在一定范围内开始传播之后，对于某些曾今不能体会到优越感的人同样付出了更多的某样东西之后，像病毒式的也感染了这种优越感。使得这种优越感一直往下传递。

最近发现身边和网上不少这种优越感案例，有感而发，寥寥几笔。
